# Урок 23: Аннотации (Annotations)

[https://www.youtube.com/live/m2Tz0Ae9dag?feature=share](https://www.youtube.com/live/m2Tz0Ae9dag?feature=share)

### *СОДЕРЖАНИЕ*

 

# Что такое аннотация

**Аннотация – это не часть кода, а формат метаданных.** Продвинутые комментарии для компилятора или JVM. 

## Пример аннотации

```java
@Deprecated
```

В этом примере указана аннотация, обозначающая, что последующая часть кода устарела. 

# Где могут применяться аннотации

Аннотация может применяться к: 

- Классу
- Методу
- Полю
- Параметру (метода)
- ENUM константам (константам перечисляемого типа)
- Другой аннотации

Аннотация всегда ставит перед элементом, к которому она относится. 

# Типы аннотаций и их синтаксис

<aside>
📎 Аннотация всегда начинается со значка `@` (at sign). 
В объявлении аннотации могут присутствовать только методы, которые работают как поля.

</aside>

1. Маркерная аннотация – это аннотация в которой нет значений. 

```java
@FunctionalInterface
public interface MyFuncInterface {}
```

1. Аннотация с одним значением
В ней присутствует одно значение, которое нужно передать в круглых скобках после названия аннотации.  В объявлении такой аннотации единственный метод должен иметь название value();

```java
@SupressWarnings("unchecked")
void speedRun() {...}
```

1. Аннотация с несколькими значениями
Такая аннотация может содержать несколько значений, которые нужно передать в круглых скобках после названия аннотации, присваивая значения каждому полю. 

```java
@Author(
    name = "Hideo Kojima"
    date = "24/01/2023"
)
class MGS{...}
```

# Стандартные Java аннотации

## @Override

Если мы переопределяем метод родительского класса, правильно будет всегда применять аннотацию `@Override` Если метод будет удален или изменен в родительском классе, компилятор выдаст ошибку. 

---

## @Deprecated

Эта аннотация означает, что часть кода устарела, компилятор будет выдавать предупреждение при использовании устаревших классов, методов или полей. Правилом хорошего тона считается также написать JavaDoc с описанием почему эта часть кода устарела и что лучше использовать взамен. В JavaDoc также следует использовать отметку `@Deprecated`

---

## @FunctionalInterface

Аннотация помогает нам указать, что данный интерфейс - функциональный, то есть имеет ровно один абстрактный метод. Использование данной аннотации позволяет компилятору выдать ошибку, если абстрактный метод отсутствует, или их более одного. Функциональные интерфейсы активно применяются в лямбда-выражениях. 

---

## @SafeVarargs

Давайте вспомним, что varargs - это параметры переменной длины. Например: 

```java
public static void varArgsMethod(String... strings) {
        System.out.println(Arrays.toString(strings));
    }
```

Если мы попробуем написать метод, в котором в качестве параметров передается обобщенный тип, то получим предупреждение от компилятора: 

```java
public static <T> void unsafeVarArgsMethod(T... strings) {
        System.out.println(Arrays.toString(strings));
    }
```

Если вы уверены, что метод безопасен и хотите избавиться от предупреждение,  используйте аннотацию `@SafeVarargs`. Важное уточнение - конструктор или метод должен быть `static` ,`final` или `private`. Иначе код не скомпилируется. 

---

## @SuppressWarnings

Эта аннотация позволяет убрать предупреждения. В качестве параметра передается уровень предупреждений. 

Например, перед не используемым методом можно поставить аннотацию `@SuppressWarning("unused")` и предупреждение исчезнет как по волшебству! 

Официально поддерживается значение  ***“unchecked”***, а остальным вендорам предлагается вести свой список групп предупреждений. Для OracleJDK список можно посмотреть тут: [https://docs.oracle.com/javase/7/docs/technotes/tools/solaris/javac.html#xlintwarnings](https://docs.oracle.com/javase/7/docs/technotes/tools/solaris/javac.html#xlintwarnings)

Полный список для IntellijIdea находится тут: [https://gist.github.com/vegaasen/157fbc6dce8545b7f12c](https://gist.github.com/vegaasen/157fbc6dce8545b7f12c)

---

## @Native

Может применяться только к полям. Она обозначает, что поле содержит константу, к которой можно обращаться из машинного кода. Пример: 

```java
public final class Integer {
    @Native public static final int MIN_VALUE = 0x80000000;
}
```

На практике это означает, что для класса Integer будет сгенерирован файл заголовка `java_lang_Integer.h` который необходим для нескольких c и cpp файлов. Применять в жизни это необходимо в похожих случаях, например для интеграции взаимодействия с C++ приложением. 

# Аннотации для аннотаций

## @Target

Указывает контекст, для которого применима аннотация. С помощью `@Target` можно указать, что аннотация применяется только методов, или только для классов, или для всего сразу. Для этого используются значения перечисления ElementType: 

| **ANNOTATION_TYPE** | Другая аннотация |
| --- | --- |
| **CONSTRUCTOR** | Констуктор |
| **FIELD** | Поле |
| **LOCAL_VARIABLE** | Локальная переменная |
| **METHOD** | Метод |
| **MODULE** | Модуль (Java 9 и выше) |
| **PACKAGE** | Пакет |
| **PARAMETER** | Параметр |
| **TYPE** | Класс, интерфейс, Enum, record |
| **TYPE_PARAMETER** | Тип параметра в объявлении (Java 8 и выше) |
| **TYPE_USE** | Использование типа (Java 8 и выше) |
| **RECORD_COMPONENT** | Компонент record (Java 16 и выше) |

Пример: 

```java
@Target({ElementType.CONSTRUCTOR, ElementType.METHOD})
public @interface SafeVarargs {
}
```

До Java 8 аннотации можно было размещать только перед объявлением метода, класса, конструктора и т. д. В Java 8 добавилось еще одно место для размещения аннотаций — рядом с типом. В языке Java отсутствуют встроенные аннотации типов, но мы можем создать их самостоятельно, а также написать свой обработчик аннотаций и подключить его к компилятору для проверки аннотированного кода. При этом генерируя на основе созданных нами правил ошибки или предупреждения, если код им не соответствует. Пример, который вы возможно встречали в коде: 

```java
@NotNull String str = getValue(args);
```

Аннотация @NotNull говорит о том, что значение переменной str не может быть `null`.  Применить ее можно как к типу, так и к параметру: 

```java
Date date = (@NotNull Date) object;
```

---

## @Retention

Определяет, до какого шага во время компиляции аннотация будет доступна. Все возможные значения хранятся в ENUM **RetentionPolicy:** 

| **SOURCE** | Аннотация сохраняется только в исходном файле и удаляется во время компиляции |
| --- | --- |
| **CLASS** | Аннотация сохраняется в файле .class во время компиляции, но недоступна во время выполнения через JVM |
| **RUNTIME** | Аннотация сохраняется в файле .class во время компиляции и доступна через JVM во время выполнения |

В случае отсутствия аннотации `@Retention` по умолчанию будет использована политика *RetentionPolicy.CLASS*. Пример: 

```java
@Target({TYPE, FIELD, METHOD, PARAMETER, CONSTRUCTOR, LOCAL_VARIABLE, MODULE})
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface SuppressWarnings {
    String[] value();
}
```

---

## @Documented

По умолчанию аннотации не включаются в *javadoc*. Аннотация, помеченная *@Documented* информирует, что такая аннотация должна быть задокументирована с помощью инструмента *javadoc*. Пример: 

```java
@Documented
@Target(ElementType.FIELD)
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface Native {
}
```

---

## @Inherited

По умолчанию аннотации, примененные к родительскому классу, не будут доступны в наследуемом классе. Если мы хотим, чтобы аннотации также наследовались, родительский класс необходимо пометить аннотацией `@Inherited`: в этом случае все аннотации родительского класса будут применимы к наследникам. Ни одна из встроенных аннотаций в Java не является `@Inherited`. 

Пример: 

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Inherited
public @interface InheritantAnnotation {}
```

## @Repeatable

Иногда возникают ситуации, когда необходимо повторно применить одну и ту же аннотацию к какому-то элементу (объявлению класса, интерфейсу, полю или к используемому типу). До Java 8 применялось группирование аннотаций в единый контейнер аннотаций. Выглядело это следующим образом.

Для начала создадим аннотацию Alarm (будильник): 

```java
public @interface Alarm {
    String value();
}
```

Потом нужно создать аннотацию - контейнер, в которой будет храниться массив аннотаций Alarm: 

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Alarms {
    Alarm[] value();
}
```

Для того, чтобы создать несколько аннотаций Alarm (завести несколько будильников) требовалась следующая конструкция: 

```java
@Alarms({
        @Alarm("10:00"),
        @Alarm("11:00"),
        @Alarm("12:00")

})
public class MainAlarm {
    public static void main(String[] args) {
        Alarms alarms = MainAlarm.class.getAnnotation(Alarms.class);
        for (Alarm alarm: alarms.value()) {
            System.out.println(alarm.value());
        }
    }
}
```

С помощью аннотации Repeatable, эту конструкцию можно упростить. Контейнер Alarms остаётся неизменным, а в аннотацию Alarm добавляем аннотацию Repeatable: 

```java
@Repeatable(Alarm.class)
public @interface Alarm {
    String time() default "09:00";
}
```

Теперь несколько одинаковых аннотаций могут выглядеть вот так: 

```java
@Alarm("10:00")
@Alarm("11:00")
@Alarm("12:00")
public class MainAlarm {
    public static void main(String[] args) {
        Alarms alarms = MainAlarm.class.getAnnotation(Alarms.class);
        for (Alarm alarm: alarms.value()) {
            System.out.println(alarm.value());
        }
    }
}
```

# Создание своей аннотации

Аннотация не может наследовать классы, то есть нельзя использовать ключевое слово extends, но все они автоматически реализуют интерфейс Annotation. 

Для создания аннотации используется интерфейс и значок @ (at): 

```java
public @interface MyAnnotation {
}
```

Теперь нужно указать @Target - к чему может применяться наша аннотация, и @Retention - насколько долго её нужно хранить. Дополнительные аннотации можно использовать по мере надобности. 

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.FIELD)
public @interface MyAnnotation {
}
```

Аннотация готова к использованию! 

# Код урока

Код урока находится в прикреплённом  архиве. Архив содержит полный проект IDEA, который можно открыть через командное меню File→Open и указанием пути на текущий проект: 

[easyjava_junior_lesson23.zip](%D0%A3%D1%80%D0%BE%D0%BA%2023%20%D0%90%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8%20(Annotations)%2011920f6f05a781e8a111fe13f907dfc8/easyjava_junior_lesson23.zip)

# Домашнее задание

## Задание 1

Создайте свою аннотацию MyAnnotation. 

### Ответ

```java
public @interface MyAnnotation {
}
```

Обратите внимание на то, что мы создаем Interface, и добавляем знак @ (at sign). 

## Задание 2

Добавьте к ней аннотацию Target с указанием, что аннотация может использоваться только для  типов (классов) 

### Ответ

```java
@Target(ElementType.TYPE)
public @interface MyAnnotation {
}
```

Обратите внимание, что мы используем перечисление ElementType для присвоения значений в аннотации Target. В данном случае нам необходимо значение `ElementType.TYPE`

## Задание 3

Добавьте к ней также аннотацию Retention с указанием, что аннотация должна храниться даже, когда приложение запущено. 

### Ответ

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.TYPE)
public @interface MyAnnotation {
}
```

Обратите внимание, что присвоение значения аннотации Retention делается с помощью перечисления RetentionPolicy. Для выполнения условий задачи нам требуется установить его в `RetentionPolicy.*RUNTIME*`

# Cсылки

> **Все записи трансляций доступны на Youtube канале EasyJava:**
> 

[Easy Java](https://www.youtube.com/channel/UC2RMGj9JQH_Lxc9IsXlTIlw)

> **Канал в Telegram с анонсами трансляций и опросами для тем:**
> 

[Easy Java](https://t.me/easyjava)

> **Чат в Telegram для обсуждения программирования на Java:**
> 

[Easy Java Chat](https://t.me/joinchat/ABHqrhAXjDomdCPfaMPImw)

> **Сказать Александре «Cпасибо»:**
> 

[Визитка для сбора денег - ЮMoney](https://yoomoney.ru/to/410013265571634)

[Log in to your PayPal account](https://www.paypal.com/paypalme/my/settings?flow=cmV0dXJuVXJsPS9teWFjY291bnQvc2V0dGluZ3MmY2FuY2VsVXJsPS9teWFjY291bnQvc2V0dGluZ3M=)