# Урок 4: Управляющие операторы

[https://youtu.be/ae9iIM-w-sQ](https://youtu.be/ae9iIM-w-sQ)

### *СОДЕРЖАНИЕ*

# У**словный оператор if**

Условный оператор `if` позволяет изменить ход выполнения программы по какому-либо условию. Например, у нас есть два класса в игре - маг и воин. Если игрок выбирает играть за мага, то нужно открыть ему соответствующую ветку навыков и умений, а если за воина - то другую. Записывается условный оператор `if` следующим образом:

```java
if(isMage) {
	showMageSkills();
} else {
	showWarriorSkills();
}
```

Если условие в круглых скобках выполняется, то выполняется и его блок кода, а если неверно – то блок кода после ключевого слова `else`.

Важно понимать, что одновременно эти два блока никогда не могут быть выполнены - только один из двух. Игрок может быть или магом, или воином, но не обоими классами сразу.

Выражение в скобках после `if` называется управляющим выражением, поскольку именно оно решает какой блок кода будет выполнен. Здесь самое время вспомнить про переменные типа boolean, которые мы рассматривали на втором уроке. Переменные boolean могут принимать только два значения - `true` или `false` и именно к этим значениям приводится любое управляющее выражение.

В нашем примере используется одна переменная типа `boolean` и выбор блока кода происходит по её значению. Если в переменной mage хранится значение `true`, то выполняется первый блок, а если `false` - то второй. Фактически, к этим двум значениям можно привести любое логическое выражение.

# Логические выражения

Логические выражения - по сути похожи на любой математический пример, с той разницей, что мы получаем не конкретное значение, а результат истина или ложь. Например, представим, что в предыдущем примере у нас переменная не `boolean`, а `int`. Тогда, в переменной `mage` хранится число, где 1 означает мага, а любое другое число - воина. Тогда мы можем использовать оператор сравнения, который записывается как двойное равно:

```java
if(mage == 1){
	playerClass = mage;
	showSomeMagic();
	showMageSkills();
 } else{
	playerClass = warrior;
	showSomeStrength();
	showWarriorSkills();
}
```

## Операторы сравнения

Как понятно из названия, операторы сравнения существуют, чтобы сравнивать что-то, проверять на равенство, на больше/меньше:

| `==` | Равно |
| --- | --- |
| `≠` | Не равно |
| `>` | Больше |
| `<` | Меньше |
| `≥` | Больше или равно |
| `≤` | Меньше или равно |

Результатом любого сравнения также является результат истина или ложь: равно ли значение переменной mage единице? Если да, то выполнить первый блок, если нет - второй. Тоже самое с больше, меньше, не равно.

Теперь рассмотрим другой пример. Нам нужно открыть новый навык для нашего игрока. И для этого необходимо, чтобы его уровень был больше 5 и значение переменной mage равнялось единице. Как объединить эти два условия? На помощь приходят логические операторы.

## Логические операторы

| `&&` | Логическое И |
| --- | --- |
| `||` | Логическое ИЛИ |
| `!` | Логическое НЕ |
| `^` | Исключающее ИЛИ |

Логическое И (`&&`) означает, что обе части выражения должны быть верными, только тогда мы получим значение true для всего выражения:

 

```java
if(mage == 1 && charLevel > 5){
	giveNewMageSkill();
} else {
	giveNewWarriorSkill();
}
```

Логическое ИЛИ означает, что хотя бы одна часть выражения должна быть верна, чтобы получить значение `true` для всего выражения. Например, для получения нового навыка игрок может заплатить монетки, даже не имея нужного уровня:

```java
if(mage == 1 && (charLevel > 5 || playerCoins > 1000)) {
	giveNewMageSkill();
} else {
	giveNewWarriorSkill();
}
```

Логическое НЕ инвертирует `boolean` значение, то есть превращает `true` в `false` и наоборот. Например, у нас вместо переменной mage есть `boolean` переменная `isWarrior`. Тогда наш блок кода будет выглядеть вот так:

```java
if(!isWarrior && (charLevel > 5 || playerCoins > 1000)){
	giveNewMageSkill();
} else {
	giveNewWarriorSkill();
}
```

То есть мы немного модифицировали часть с определением класса героя - сейчас мы буквально говорим, что «Если игрок не является воином, то...».

А для того того, чтобы понять исключающее ИЛИ, представим ситуацию, что игрокам нужно пройти подземелье, но для того, чтобы туда войти один из них должен быть магом, а другой воином. То есть два мага или два воина в подземелье попасть не могут. В этой ситуации нам идеально подойдет исключающее ИЛИ, поскольку оно дает результат `true`, когда одно из значений `true`, а другое – `false`. А если оба значения `true` или оба значения `false`, то и результат исключающего ИЛИ будет `false`.

```java
if(player1IsMage ^ player2IsMage) {
	openDungeon();
} else {
	showWarningMessage();
}
```

В этом примере, подземелье откроется только если игрок 1 - маг, а второй - нет. Или наоборот. А если оба маги или оба воины - то покажется соответствующее предупреждение.

Вот сводная табличка, как логические операторы изменяют значения `boolean` переменных:

| **A** | **B** | **A&&B** | **A||B** | **!A** | **A^B** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| `TRUE` | `TRUE` | `TRUE` | `TRUE` | `FALSE` | `FALSE` |
| `TRUE` | `FALSE` | `FALSE` | `TRUE` | `FALSE` | `TRUE` |
| `FALSE` | `TRUE` | `FALSE` | `TRUE` | `TRUE` | `TRUE` |
| `FALSE` | `FALSE` | `FALSE` | `FALSE` | `TRUE` | `FALSE` |

<aside>
💡 *Интересно знать! На самом деле, двойные символы `&` и `|` используются для укороченных логических проверок. То есть, для логического И (`&&`), компилятор проверяет первое значение, и если оно равно `false` - то остальную часть выражения он даже не проверяет. Ведь true мы уже не получим никаким образом. Похожая для логического ИЛИ (`||`), если компилятор встречает `true`, то дальше он уже не идёт, так как весь результат логического выражения уже в любом случае будет `true`.*

</aside>

## Тернарный оператор

Тернарный оператор - это особая форма записи выражения `if`- `then` - `else`, которая позволяет изменять значение какой-либо переменной в зависимости от набора условий. Например, нам нужно определить сколько очков маны должно быть у игрока на старте игры. Конечно, это зависит от того, маг он или воин. И вот такую конструкцию оператора `if`:

```java
if(isMage) {
	mana = 500;
} else {
	mana = 100;
}
```

Можно заменить одной строчкой:

```java
int mana = isMage ? 500 : 100;
```

После знака равно, мы пишем условие, после условия ставим вопросительный знак, как бы спрашивая, является ли это условие верным? И если да, то пишем какое значение должна получить переменная, если значение условия – `true`. А через двоеточие пишем вариант для значения `false`. Эта запись только сначала кажется сложной и непонятной. С практикой понимается все удобство этой записи.

Отдельно хочется отметить, что тернарный оператор применяется только в случае с присвоением значения в переменную или ключевым словом `return` методов. То есть, он не является полноценной заменой условного оператора `if` и вот такая запись не правильна:

```java
isMage ? showMageSkills() : showWarriorSkills();
```

## IF – ELSE IF

Помимо ветвления на два варианта развития событий, условный оператор `if` может разделить выполнение кода на много разных линий. Это делается с помощью сочетания else `if`. Буквально это можно воспринимать как «Если игрок маг, то показать умения мага, а если воин, то показать умения воина, а во всех иных случаях нужно попросить выбрать класс».

```java
if(isMage){
	showMageSkills();
} else if(isWarrior) {
	showWarriorSkills();
} else {
	showClassSelectWindow();
}
```

Таких условий `else`- `if` может быть сколько угодно много, тем самым мы получаем отличный инструмент для написания программ.

## **Оператор Switch**

Второй оператор выбора - это оператор `switch`/ `case`, который позволяет нам выполнять код в зависимости от значения управляющей переменной. Во многих случаях он становится заменой множественных значений `else if`.

Синтаксис оператора `switch` выглядит следующим образом:

```java
switch(playerClass){
	case "Mage":
		showMageSkills();
		break;
	case "Warrior":
		showWarriorSkills();
		break;
	default:
		showClassSelectWindow();
}
```

Во-первых, вся конструкция является отдельным блоком кода, то есть заключается в фигурные скобки.

В круглых скобках оператора `switch` находится переменная, значение которой переключается. В качестве типа переменной может выступать `byte`, `short`, `int`, `char`, `String` или перечисляемый тип (`Enum`). С перечисляемыми типами мы познакомимся чуть позже, с `byte`, `short`, `int`, `char` мы уже знакомы, а со `String` познакомимся поближе сегодня.

Далее, каждое значение, которое может принимать переменная обозначено в блоке `case`, дублирование значений не допускается. Ключевое слово `break` используется для того, чтобы прервать выполнение оператора `switch`/ `case` и выйти из него.

Работает `switch` следующим образом: значение переменной сравнивается со значениями case, если ни одно из значений не совпадает с текущим, то выполняется блок `default`, который отвечает за значение по умолчанию. Блок `default` не является обязательным, и может отсутствовать. В этом случае, если совпадений найдено не будет, ничего не будет выполнено.

Если же совпадение значений было найдено, то выполняется блок кода, указанный в этом `case`. Оператор `break` не обязателен, но при его отсутствии, код будет выполняться дальше по всем `case`, что скорее всего не является корректным поведением программы, если это не является спланированным.

## Основные отличия switch и if

- Основным отличием `switch` и `if` является то, что в `if` можно указать любое
логическое выражение, а `switch` делает проверку на равенство значений.
- Не может быть двух одинаковых `case` для одного `switch`.
- При большом наборе ветвей выполнения программы, `switch` работает быстрее `if` - `else if`.

<aside>
💡 ***Интересно знать!** 

При компиляции оператора `switch` будет создана таблица переходов, по которой будет проверяться на равенство значение `case`. Для оператора `if` - `else if` не возможно заранее рассчитать результат логического выражения, именно поэтому оператор `switch` / `case` в большом количестве ветвей перехода будет значительно быстрее `if` / `else if`.*

</aside>

# **Тип String**

Строки мы немного использовали в ходе нашего обучения, но предметно о них не говорили. Для дальнейшей работы нам понадобится знать несколько фундаментальных вещей об этом типе данных.

`String` – это строка. Записывается объявление и инициализация строки следующим образом:

```java
String playerName = "Roilen";
```

Обратите внимание, что тип переменной `String` пишется с большой буквы, в отличие от `int`, `char` и других примитивных типов. Дело в том, что `String` является уже объектом и, как и любые другие названия классов пишется с большой буквы. Следующий момент, на который нужно обратить внимание – это запись строки в двойных кавычках. Необходимо запомнить, что `char` записывается в одинарных кавычках, а `String` – в двойных.

Строки можно складывать друг с другом и другими типами. Это называется конкатенацией или объединением строк:

```java
String playerName = "Roilen";
String guildName = "RGB";
String fullName = playerName + " " + guildName;
//Еще один пример
String allyName = "R" + "G" + "B";
```

А теперь представим, что нам надо сложить со строкой результат сложения двух чисел. Вот два примера:

```java
String coinsFound = 5 + 5 + " coins found";
String coinsFound2 = "Player found " + 5 + 5;
```

Вывод в консоль будет таким: «10 coins found» и «Player found 55». Это происходит потому, что в первом случае сначала идет значение `int`, и оно складывается с таким же значением `int`, и только потом все выражение преобразуется к строке. А во втором случае, сначала идет строка, и все выражение преобразуется к ней. Соотвественно, две пятерки уже не являются `integer` значениями, но `String`. Чтобы избежать этой ситуации, нужно всего лишь взять выражение в скобки, чтобы изменить очередность математических операций:

```java
String coinsFound2 = "Player found " + (5 + 5);
```

В дальнейшем, мы чуть лучше узнаем `String` и другие объектные типа, но на текущем этапе этих знаний будет достаточно, чтобы постепенно изучать Java.

# Код урока

Код урока находится в прикреплённом  архиве. Архив содержит полный проект IDEA, который можно открыть через командное меню File→Open и указанием пути на текущий проект: 

[easyjava_lesson4.zip](%D0%A3%D1%80%D0%BE%D0%BA%204%20%D0%A3%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%8F%D1%8E%D1%89%D0%B8%D0%B5%20%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%8B%2011920f6f05a7811998d6fd7e29ed17a1/easyjava_lesson4.zip)

# Домашнее задание

## Задание #1

Написать метод, которому на вход подается целочисленное значение, означающее класс персонажа. Метод должен вывести в консоль фразу «Выбран класс » + название класса. Всего вариаций классов может быть 10: воин, маг, лучник, убийца, чернокнижник, шаман, паладин, скаут, лекарь, бард. Если пришло какое-то некорректное значение, то нужно вывести предупреждение, что такого класса нет. Необходимо выбрать соответствующую конструкцию ветвления кода и применить её в методе.

### Ответ

```java
public static void classPicker(int classNum){
        switch(classNum){
            case 1:
                System.out.println("Выбран класс воин");
                break;
            case 2:
                System.out.println("Выбран класс маг");
                break;
            case 3:
                System.out.println("Выбран класс лучник");
                break;
            case 4:
                System.out.println("Выбран класс убийца");
                break;
            case 5:
                System.out.println("Выбран класс чернокнижник");
                break;
            case 6:
                System.out.println("Выбран класс шаман");
                break;
            case 7:
                System.out.println("Выбран класс паладин");
                break;
            case 8:
                System.out.println("Выбран класс скаут");
                break;
            case 9:
                System.out.println("Выбран класс лекарь");
                break;
            case 10:
                System.out.println("Выбран класс бард");
                break;
            default:
                System.out.println("Такого класса нет!");
	}
}
```

---

## Задание #2

Написать метод, который выдает пользователю награду по достижению каждого пятого уровня. Методу на вход подается целочисленное значение текущего уровня, и если это значение соответствует условию «каждый пятый», тогда выдается награда.

### Ответ

```java
public static void giveReward(int characterLevel){
	if(characterLevel % 5 == 0){
		System.out.println("Выдана награда");
	}
}
```

---

## Задание #3

Написать метод, который должен открыть подземелье для группы из
двух игроков. Условия открытия подземелья:

- Минимальный уровень персонажа 10, если хотя бы один из
участников меньше, то не откроется
- Разница между максимальным и минимальным уровнем в группе
должна быть не больше 3-х.
- Для упрощения условия, уровни персонажей не могут быть равны
между собой

### Ответ

```java
public static boolean openDungeon(int player1Lvl,int player2Lvl,int player3Lvl){
        int maxLevel = (player1Lvl > player2Lvl && player1Lvl > player3Lvl) ?  player1Lvl : (player2Lvl > player1Lvl && player2Lvl > player3Lvl) ? player2Lvl : player3Lvl;
        int minLevel = (player1Lvl < player2Lvl && player1Lvl < player3Lvl) ? player1Lvl : (player2Lvl < player1Lvl && player2Lvl < player3Lvl) ? player2Lvl : player3Lvl;
        return ((player1Lvl >= 10 && player2Lvl >= 10 && player3Lvl >= 10) && (maxLevel - minLevel) <= 3);
    }
```

---

## Задание #4

Написать метод, который позволит стражу подземелья узнать, находится ли уровень персонажа в диапазоне, допустимом для попадания в подземелья. Страж охраняет разные, так что метод нужен универсальный. Он должен принимать три значения – минимальный уровень для входа, максимальный уровень, и текущий уровень персонажа, и проверять, может ли персонаж войти. Значения минимума и максимума включаются в диапазон.

### Ответ

```java
public static boolean shouldIOpenDungeon (int min,int max,int playerLvl){
	return !(playerLvl < min || playerLvl > max);
}
```

<aside>
📎 ***Рекомендации.** 

При выполнении задания, обращайте внимание на названия
методов и переменных. Они должны быть понятными и написаны с
использованием camelCase.*

</aside>

# Cсылки

> **Все записи трансляций доступны на Youtube канале EasyJava:**
> 

[Easy Java](https://www.youtube.com/channel/UC2RMGj9JQH_Lxc9IsXlTIlw)

> **Канал в Telegram с анонсами трансляций и опросами для тем:**
> 

[Easy Java](https://t.me/easyjava)

> **Чат в Telegram для обсуждения программирования на Java:**
> 

[Easy Java Chat](https://t.me/joinchat/ABHqrhAXjDomdCPfaMPImw)

> **Сказать Александре «Cпасибо»:**
> 

[Визитка для сбора денег - ЮMoney](https://yoomoney.ru/to/410013265571634)

[Log in to your PayPal account](https://www.paypal.com/paypalme/my/settings?flow=cmV0dXJuVXJsPS9teWFjY291bnQvc2V0dGluZ3MmY2FuY2VsVXJsPS9teWFjY291bnQvc2V0dGluZ3M=)