# Урок 2: Примитивные типы данных

[https://www.youtube.com/watch?v=Mr5GL5rHFJc&list=PLKhfc818kaM4Dgqi2RfgndFrUOzKMJF7S&index=2](https://www.youtube.com/watch?v=Mr5GL5rHFJc&list=PLKhfc818kaM4Dgqi2RfgndFrUOzKMJF7S&index=2)

### *С ОДЕРЖАНИЕ*

---

# Хранение данных

## Переменные

Переменная - это основная единица хранения информации в любом языке программирования, и Java не является исключением. Чтобы сохранить или передать в другую часть программы данные, переменные просто необходимы.

У каждой переменной переменной в Java должен быть указан тип данных, который она может хранить и имя, уникальное для своей области видимости.

Имя в профессиональной литературе часто называется «идентификатор».

Например, мы можем сделать переменную , которая хранит целые числа и называется variable.

## Строгая типизация

Java - это **строго типизированный язык**. Это означает, что однажды создав переменную, которая хранит целые числа, мы не сможем записать в нее слово «*Привет!»* или число с плавающей точкой, например *4,23*.

Этим обеспечивается безопасность и надежность языка. Во-первых, все последующие операции с переменной после её создания будут проверяться на момент написания кода и если вы попытаетесь записать в переменную для чисел слово, то сразу увидите ошибку. Во-вторых, в Java нет автоматических средств, которые могли бы преобразовать один тип в другой, если они несовместимы, все операции с переменными их типами проходят проверки на соответствие типов и любые несовпадения считаются ошибками, которые сразу отображаются в коде.

## Объявление и инициализация

В Java любая переменная должна быть объявлена и проинициализирована. **Объявление переменной** - это указание типа данных, который будет хранить переменная и резервирование имени для неё.

А **инициализация переменной** - это присвоение первоначального значения.

```jsx
int a; //объявление
a = 3; //инициализация
```

# Типы данных

## Примитивные типы

Глобально, в Java два типа данных - *ссылочные*, они же объектные, и *примитивные*. Ссылочным типам будут посвящены отдельные материалы, а темой этого урока будут примитивные типы.  Примитивные типы также называются *простыми*.  Всего их восемь: `byte`, `short`, `int`, `long`, `char`, `float`, `double`, `boolean`.

Они служат основанием для всех других типов данных, которые могут быть созданы и хранят в себе конкретные значения, а не ссылки на объекты. За счет этого достигается высокая эффективность и скорость работы с этими переменными. Их значения хранятся в стеке (stack), который расположен в оперативной памяти, а процессор, в свою очередь, имеет прямой доступ к этой области через специальные указатели. По скорости доступа к информации, стек уступает только регистрам, так как они находятся внутри процессора. Из-за этого возникают ограничения на выделение памяти под значения, у каждого типа они свои.

## Целые числа

В Java четыре типа, которые могут хранить целочисленные значения: `byte`, `short`, `int`, `long`. Все эти типы могут хранить значения со знаком *+* и *-*, то есть отрицательные и положительные числа, но в Java нет типов, которые хранят беззнаковые (unsigned) значения. Все эти четыре типа отличаются количеством памяти, выделяемым на хранение значения, и как следствие, допустимым диапазоном значений.

### Тип byte

Byte - это наименьший целочисленный тип. Как понятно из его названия, под хранение переменных этого типа выделяется всего 8 бит (1 байт). Допустимый диапазон значений от -128 до 127 или от -27 до 27 - 1.  Ключевое слово для объявления переменных этого типа - `byte`:

```jsx
byte r = 2;
```

### Тип Short

Short - следующий целочисленный тип, который занимает 16 бит памяти и может хранить значения от -32768 до 32767 или от -215 до 215-1.  Это самый редко используемый тип данных в Java. Ключевое слово для объявления переменных этого типа - `short`:

```java
short g = 53949;
```

### Тип int

Самый часто употребляемый целочисленный тип - это `int`. Для его хранения выделяется 32 бита и он может содержать от -2147483648 до 2147483647 или  от -231 до 231-1.  Ключевое слово для объявления переменных этого типа - `int`:

```java
int b = 51234;
```

### Тип Long

Это самый большой тип целочисленных значений, под который выделяется 64 бита. Он хранит от - -9223372036854775808 до 9223372036854775807 или от -263 до 263-1. Ключевое слово для объявления переменных этого типа - `long`:

```java
long g = 51932847L;
```

## Числа с плавающей точкой

Числа с плавающей точкой, они же числа с дробной частью, или как их ещё называют, *действительные* числа, используются для вычислений, требующих точности до определенного знака после десятичной точки. В Java всего два типа, работающих с такими числами - `float` и `double`.

### Тип float

Для этого типа выделяется 32 бита и он используется для значений одинарной точности. Этот тип удобен тогда, когда для вычисления дробной части точность не важна.  Ключевое слово для объявления переменных этого типа - `float`:

```java
float a = 5.34f;
```

### Тип double

Тип `double` используется для значений с плавающей точкой двойной точности и использует 64 бита оперативной памяти. Он наиболее предпочтителен для выполнения операций для дробных значений, поскольку в современных процессорах вычисления в двойной точности происходят быстрее, чем вычисления в одинарной точности. Основные математические операции, выполняемые встроенной библиотекой java.lang.Math, возвращают именно тип `double`.  Ключевое слово для объявления переменных этого типа - `double`:

```java
double m = 5.578658;
```

## Символьный тип char

Для хранения отдельных символов в Java есть специальный тип `char`, который содержит информацию о символе в формате Юникод (Unicode), определяющем полный набор символов на всех известных языках мира. Для хранения символов в кодировке Юникод требуется 16 бит, соотвественно тип `char` в Java требует 16 бит оперативной памяти. Диапазон значений от 0 до 65536, отрицательных значений `char` не бывает, что полностью соответствует Юникоду. Так как хранение символьных переменных допускается и в целочисленном формате, с ними доступны все основные арифметические операции.  Также можно указать любой символ в *одинарных* кавычках.  Ключевое слово для объявления переменных этого типа - `char`:

```java
char e = ‘A’;
```

<aside>
💡 *Интересно знать! В формальной спецификации Java, `char` относится к целочисленным типам,   так как хранит информацию о символе в виде целого числа, представляющего собой кодировку Unicode. Но его основное предназначение - хранить символы, поэтому он выделяется в свой отдельный тип.*

</aside>

## Логический тип Boolean

В Java есть также отдельный тип, который хранит логические значения true и false (истина и ложь, также представляемые как 1 и 0). Логический тип подходит для любых логических выражений и всех операций типа сравнения, например `*a > b`.* Ключевое слово для объявления переменных этого типа - `boolean`:

```java
boolean s = true;
```

<aside>
💡 *Интересно знать! Логический тип `boolean` занимает 32 бита, но почему? Ведь там в теории может храниться 0 или 1. Ответ прост - JVM, как мы уже говорили, хранит примитивные типы в стеке, а одна ячейка стека - это ровно 32 бита. И для скорости работы, `boolean` занимает ровно одну ячейку. Типы менее 32-х бит «размазываются» по ячейкам, а `double` и `long` занимают две.*

</aside>

# Преобразование типов

## Автоматическое преобразование типов

Иногда, данные одного типа записываются в переменную другого типа, и на этом этапе выполняется автоматическое преобразование типов. Это может произойти только при определенных условиях:

- Оба типа совместимы. То есть принадлежат одной группе (целочисленные или дробные)
- Разрядность конечного типа больше разрядности исходного типа. То есть можно преобразовать `short` в `int`, но не наоборот.

Тип char и boolean никак не участвуют в автоматическом преобразовании, поскольку не совместимы ни с одним другим типом.

## Приведение несовместимых типов

Иногда, для работы программы требуется привести типы, которые не подлежат автоматическому преобразованию. Например, `int` требуется преобразовать в `byte`. Это преобразование не будет выполнено автоматически, поскольку byte может хранить меньшие значения, чем `int` и такое преобразование небезопасно, ведь число в переменной типа `int` может быть больше 127 и меньше -128. Чтобы выполнить такое преобразование нужно в круглых скобках указать целевой тип:

```java
int r = 4;
byte o = (byte) a;
```

Точно также, для преобразования чисел с плавающей точкой в целочисленные значения, можно использовать принудительное преобразование. При этом, дробная часть числа после десятичной точки будет отброшена.

Такое приведение типов называется явным, также вы можете услышать слово «каст» типа, происходящее от английского термина *type cast*.

## Преобразование типа в арифметических операциях

Все арифметические операции в java, кроме инкрементации и декрементации выполняются с 32-х или 64-х битной точностью. Соответственно, следующее выражение будет ошибочным:

```java
byte i = 4;
byte l = i + 5;
```

В переменную типа byte нельзя записать результат сложения двух чисел, так как результатом этой операции будет тип `int`. При этом инкремент будет возможным:

```java
byte e = 3;
byte n = a++;
```

Это называется «Продвижение типов», когда `byte`, `short`, `char` преобразуются в тип `int`, а если хотя бы одно из значений арифметической операции относится к типу long, то все участники выражения преобразуются в long. Далее следуют типы `float` и `double` соответственно.

Чтобы иметь возможность записывать в небольшие типы значения арифметических выражений, необходимо воспользоваться явным преобразованием:

```java
byte g = 4;
byte b = (byte)(g + 5);
```

# Арифметические операции

В Java используются следующие операнды для работы со значениями переменных:

| `+` | Сложение |
| --- | --- |
| `-` | Вычитание |
| `/` | Деление |
| `*` | Умножение |
| `+=` | Сложение с присвоением |
| `-=` | Вычитание с присвоением |
| `*=` | Умножение с присвоением |
| `/=` | Деление с присвоением |
| `++` | Инкремент (прибавить единицу) |
| `--` | Декремент (вычесть единицу) |

<aside>
💡 *Интересно знать! Операции ++var и var++ – это разные по своей логике операции. В первом случае в переменную сначала присваивается единица, а потом совершается операция, а во втором случае - сначала совершается операция, а потом присваивается единица.*

</aside>

# Код урока

Код урока находится в прикреплённом  архиве. Архив содержит полный проект IDEA, который можно открыть через командное меню File→Open и указанием пути на текущий проект: 

[easyjava_lesson2_datatypes.zip](%D0%A3%D1%80%D0%BE%D0%BA%202%20%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D1%82%D0%B8%D0%BF%D1%8B%20%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85%2011920f6f05a7818f8898ceac9c86f34f/easyjava_lesson2_datatypes.zip)

# Cсылки

> **Все записи трансляций доступны на Youtube канале EasyJava:**
> 

[Easy Java](https://www.youtube.com/channel/UC2RMGj9JQH_Lxc9IsXlTIlw)

> **Канал в Telegram с анонсами трансляций и опросами для тем:**
> 

[Easy Java](https://t.me/easyjava)

> **Чат в Telegram для обсуждения программирования на Java:**
> 

[Easy Java Chat](https://t.me/joinchat/ABHqrhAXjDomdCPfaMPImw)

> **Сказать Александре «Cпасибо»:**
> 

[Визитка для сбора денег - ЮMoney](https://yoomoney.ru/to/410013265571634)

[Log in to your PayPal account](https://www.paypal.com/paypalme/my/settings?flow=cmV0dXJuVXJsPS9teWFjY291bnQvc2V0dGluZ3MmY2FuY2VsVXJsPS9teWFjY291bnQvc2V0dGluZ3M=)