# Урок 1: История и особенности языка

[https://www.youtube.com/watch?v=Kiir1D0ZL14&list=PLKhfc818kaM4Dgqi2RfgndFrUOzKMJF7S](https://www.youtube.com/watch?v=Kiir1D0ZL14&list=PLKhfc818kaM4Dgqi2RfgndFrUOzKMJF7S)

- ***СОДЕРЖАНИЕ***

---

# История языка Java

## Начало

История языка Java начинается с декабря 1990-го года, когда в компании Sun Microsystems произошел один небольшой, но судьбоносный конфликт. В то время Стив Джобс (Steve Jobs) уже 5 лет трудился над проектом персональных компьютеров NeXT,  а Sun занимала значительную часть рынка серверов и высокопроизводительных станций.

Молодой и перспективный специалист Патрик Нотон (Patrick Naughton), проработав в компании Sun всего 3 года, решил её покинуть и перейти в NeXT. Он считал, что они «Всё делают правильно». В тот момент компьютерная индустрия переживала бурный рост рынка персональных компьютеров, а рабочие станции Sun были громоздкими, некрасивыми и неудобными для обычных пользователей.

По просьбе CEO Sun Microsystems, Скотта МакНили (Scott McNealy), Патрик написал письмо с тем, что по его мнению, необходимо сделать, чтобы не отставать от развития компьютерного рынка. Письмо было резким и амбициозным: Патрик предлагал отказаться от Window Systems Group, целого отдела, занимавшегося разработкой различных оконных интерфейсов, и сконцентрироваться на какой-то одной технологии, а также нанять профессиональных художников интерфейсов.

Неожиданно, все его требования были выполнены. Руководство компании выделило миллион долларов на первый год работы новой команды и поставило задачу «сделать что-то необычайное».

Итак, 1-го февраля 1991 года, команда инженеров и технических специалистов под руководством Патрика Нотона, Джеймса Гослинга (James Gosling) и Майка Шеридана (Mike Sheridan) начала свою работу над проектом, под рабочим названием Green.

## Проект Green

Задачей команды было создать устройство - надёжное, простое и понятное для пользователя. В ходе работы, разработчики заметили, что практически все устройства используют различные процессоры, что затрудняет разработку новых модулей из-за различных ограничений и небольших возможностей чипов. Потребовалось создание нового языка программирования, универсального для всех процессоров и работающего через специальный интерпретатор. Для начала Гослинг взял за основу язык C++ – он обладал высокой скоростью выполнения программ, но не обладал достаточной надёжностью, которая являлась критическим фактором для разработки решений для обычных пользователей. Поэтому Гослинг начал разработку нового языка для замены C++. Когда он раздумывал над названием нового каталога, он посмотрел на дуб, растущий прямо под окнами офиса команды, так появилось название нового языка - «OaK» (Дуб).

Устройство, представленное проектной командой Green, 4 сентября 1992 года совету директоров Sun, было поистине революционным. Оно было небольшим,  с 5" цветным (16 бит) сенсорным экраном, без единой кнопки. Чтобы включить его, надо было просто дотронуться до экрана. Весь интерфейс был построен как мультик - никаких меню! Дьюк (Duke), специально созданный персонаж-помощник,  перемещался по комнатам нарисованного дома, а чтобы управлять им, надо было просто водить по экрану пальцем - никаких средств управления. Можно было взять виртуальную телепрограмму с нарисованного дивана, выбрать передачу и «перетащить» её на изображение видеомагнитофона, чтобы запрограммировать его на запись.

Новый объектно-ориентированный язык OaK также произвел сильное впечатление. При необходимых доработках, он обещал стать мощным инструментом для создания программ, работающих в сетевом окружении. Приложения, написанные на OaK, могли свободно распространяться по сети и корректно работать на любых устройствах от обычных персональных компьютеров и до тостеров и магнитофонов.

Более того, как язык, ориентированный на распределенную архитектуру, OaK имел механизмы безопасности, шифрования, процедуры аутентификации, причем все эти возможности были встроенные, а значит, незаметные и удобные для пользователя.

## World Wide Web

Новое устройство, к сожалению не нашло своего распространения в том числе, и в силу своей высокой стоимости - около $50, что было огромной суммой для производителей устройств. На развивающийся рынок игровых приставок не удалось выйти потому, что партнеры требовали права на продукт, а Sun отдавать их не собиралась.

В то же время начал активно развиваться Internet, появился первый браузер Mosaic, использующий разметку HTML. Руководство Sun увидело потенциал в языке OaK - его функционал полностью соответствовал требованиям быстро развивающегося сегмента Всемирной Паутины.

В самом деле, эти технологии прекрасно подошли друг другу. Языки программирования всегда играли важную роль в развитии компьютерных технологий. Мэйнфреймы не были особенно полезны, пока не появился Cobol. Благодаря языку Fortran от IBM, компьютеры стали широко применяться для научных вычислений и исследований. Altair BASIC - самый первый продукт от Microsoft - позволил всем программистам-любителям создавать программы для своих персональных компьютеров. Язык С++ стал основой для развития графических пользовательских интерфейсов, таких как Mac OS и Windows. Создатели OaK сделали все, чтобы эта технология сыграла такую же роль в программировании для Internet.

OaK позволял создавать приложения, которые запускались на любых клиентских машинах, работали одинаково, имели небольшой размер исполняемых файлов,  обладали высокой степенью защиты, благодаря встроенным алгоритмам шифрования и показывали хорошие результаты по надёжности работы. В общем, язык был идеальным для создания интернет-приложений, несмотря на то, что создавался задолго до развития WWW.  Не хватало одного маленького штриха - браузера, который бы поддерживал этот язык.

В сентябре 1994 года новый браузер WebRunner был представлен руководству компании Sun, а небольшие приложения, написанные на OaK были названы апплетами (applets).

## ☕️ Java

В начале 1995 года за проект активно взялись маркетологи, и язык OaK был переименован в Java, а WebRunner в HotJava.  Многие тогда недоумевали, что же послужило поводом для такого решения. Легенда гласит, что Java – это сорт кофе (такой кофе действительно есть), который очень любили программисты. Видимо, похожим образом родилось и название HotJava («горячая Java»). Тема кофе навсегда останется в названиях, логотипах и технологиях: создание компонентов  – это Java Beans – зерна кофе; специальный формат для архивирования файлов с Java-программами JAR – банка с кофе и т.д., а сам язык критики стали называть «для кофеварок». Впрочем, сейчас все уже привыкли и не задумываются над названием, возможно, на это и был расчёт. А тем, кто продолжает выражать недовольство, приводят альтернативные варианты, которые рассматривались тогда - Neon, Lyric, Pepper или Silk.

23 мая 1995 года технологии Java и HotJava были официально объявлены Sun и тогда же представители компании сообщили, что новая версия самого популярного браузера, занимавшего на тот момент 75% рынка, Netscape Navigator 2.0 будет поддерживать новую технологию. По сути, это означало, что отныне Java становится такой же неотъемлемой частью WWW, как и HTML. Презентация закончилась овацией – победное шествие Java началось.

1 июля 1997 года было объявлено, что ученые NASA (National Aeronautics and Space Administration, государственная организация США, занимающаяся исследованием космоса) с помощью Java - апплетов управляют роботом, изучающим поверхность Марса («Java помогает делать историю!»).

# Особенности языка

## Кроссплатформенность

С тех пор прошло много времени, и Java стала полноценной платформой для разработки крупных приложений, реализующих сложную бизнес-логику. Почему именной платформой, а не «ещё одним языком программирования»? У Java есть целый набор инструментов, позволяющих создавать и использовать программы. И частью этого набора является виртуальная машина Java (Java Virtual Machine, JVM). Именно JVM обеспечивает Java одно из самых важных качеств - кроссплатформенность, то есть возможность корректно и одинаково работать на системе с любой архитектурой и операционной системой. Программа, написанная на Java транслируется в байт-код, который исполняется на JVM. Смелый лозунг Sun «Write once, run everywhere» (Написано один раз, запускается везде), действительно стал не просто словами с помощью этой технологии.

## Объектно-ориентированность

«Everything is an Object in Java» (Все является объектом) - говорилось в каждом пресс-релизе про Java. И действительно,  это так. Сам язык, еще со времен OaK создавался объектно-ориентированным, и полностью воплощает объектно-ориентированный подход (ООП) к написанию программ. Все библиотеки, написанные для Java - это классы, которые реализуют различный функционал языка - потоки, интерфейсы, вычисления, сервлеты и другие возможности, а любое приложение, написанное на Java - это набор классов, описывающих новые объекты.
Объектно-ориентированный подход позволяет создавать большие и разветвлённые приложения, простые в поддержке. Добавление новых модулей в объектно-ориентированном подходе значительно проще, чем в других и требует меньше ресурсов на последующее масштабирование системы.

## Надёжность

Надёжность - одно из важнейших свойств языка Java, которое позволяет ему оставаться лидирующей технологией для создания крупных бизнес-приложений и распределённых систем. Это свойство реализовано с помощью нескольких принципов:

- Динамическая обработка ошибок. Основное внимание в языке Java было уделено раннему обнаружению возможных ошибок, динамической проверке, а также исключению ситуаций, которые могут привести к ошибкам. Компилятор языка Java выявляет такие ошибки, которые в других языках программирования обнаруживаются только на этапе выполнения программы.
- Строгая типизация. Это означает, что любая переменная и любое выражение имеет тип, известный уже на момент компиляции. Такой подход применен для упрощения выявления проблем и не позволяет программисту совершать ошибки, связанные с различными типами данных и их преобразованиями.
- Запрет на множественное наследование. Множественное наследование в Java реализовано с помощью специальных классов - «Интерфейсов» и такая реализация значительно снижает фактор человеческой ошибки из-за невнимательности и конфликтов множественного наследования, возникающих из-за пересекающихся методов и переменных, а также использования конструкторов родителей и прародителей.

## Высокая производительность

Основная особенность Java, что весь написанный код транслируется в байт-код повышает производительность конечных программ по сравнению с другими языками. Этого позволяет добиться так называемая JIT технология, или динамическая компиляция. Если сравнивать Java и C++, Java проигрывает в производительности примерно в 1,5 раза, но если учесть остальные особенности языка, то снижается важность этого превосходства C++. Если сравнивать Java с другими современными языками программирования, то разница в производительности может измеряться десятками раз в пользу Java.

## Простота

Синтаксис языка был унаследован от языка С++, но был лишен указателей и множественного наследования, за что полюбился программистам и снизил порог входа в понимание и создание кода на Java. На текущий момент, есть более простые по синтаксическим конструкциям языки, как Phyton, Go, Ruby, но они сильно уступают Java в других аспектах.

# Классификация платформ Java

## Java SE

Java Standard Edition - это стандартная версия платформы Java, предназначенная для разработки апплетов и систем для небольших предприятий. Программы, написанные на JavaSE могут быть апплетами, консольными приложениями или реализовывать графический интерфейс. JavaSE содержит стандартный для Java набор классов, позволяющий писать кросс-платформенные, оптимизированные и надёжные программы. Это корневые классы, которые формируют иерархию классов, типы, привязанные к определению языка, основные исключения, математические функции, классы поддержки многопоточности, функции безопасности, а также классы, позволяющие получить информацию относительно операционной системы, на которой выполняется программа.

## Java EE

Java Enterprise Edition - это набор спецификаций и соответствующей документации для языка Java, описывающей архитектуру серверной платформы для задач средних и крупных предприятий. Основная задача этих спецификаций обеспечить масштабируемость программ и целость данных во время работы по сети – локальной или Интернет. Для того, чтобы какая-либо библиотека или технология смогла стать частью спецификации JavaEE, она должна пройти утверждение в специальных комитетах Java Community (сообщества Java), а весь процесс добавления называется JCP (Java Community Process).

В дополнение к JavaSE, Enterprise Edition включает в себя такие модули, как Enterprise Java Beans (EJB), Java Server Pages (JSP), более современная их модификация - Java Server Faces (JSF) и сервлеты (Servlets). Кроме того, бесплатно распространяется сервер приложений Glassfish, расширяющий возможности создания надёжных и распределенных высоконагруженных сервисов.

## Java ME

Java Micro Edition – это платформа для работы с устройствами с ограниченными, по сравнению с обычными персональными компьютерами, ресурсами - мобильными телефонами, телевизионными приставками, различными проигрывателями и ресиверами. В спецификации JavaME есть две фундаментальные особенности - это специфические требования к виртуальной машине и сокращенный набор базовых классов. Сама платформа появилась в середине 90-х, когда средний мобильный телефон имел около 1-2Мб оперативной памяти, процессор с тактовой частотой 150-250Мц и соединение с Интернет через EDGE. Программы, написанные на JavaME называются мидлетами, поддерживают графику, звук, реакцию на события и полностью соответствуют изначальной концепции Java, как платформы для бытовых устройств.

## Java Card

Java Card  - это версия Java-платформы для устройств с ограниченным объемом памяти и вычислительными возможностями. В этой платформе изменен байткод, требования к исполняющей платформе, и состав стандартных библиотек. Основное назначение Card  — применение в смарткартах: SIM карты, банкоматы, различные чипы. Поэтому технология сильно ориентирована  на поддержку стандартных криптоалгоритмов.

Как и любая другая платформа Java, JavaCard является кросс-платформенной и может исполняться независимо от используемого устройства. Java код точно также транслируется в байт-код и исполняется на специальной Java Card Virtual Machine (JCVM).

# Джава или Ява?

Вокруг названия Java в русскоязычном сообществе есть разногласия - как правильно говорить «Джава» или «Ява»? Однозначного ответа на этот вопрос не существует, но есть такая интересная информация. Как уже обсуждалось, название Java относится к сорту кофе, а название сорта кофе напрямую связано с местом происхождения, островом Ява. Поэтому если говорить о каноническом переводе на русский язык, то Java - это Ява.
Но в современном мире используются правила прямой транслитерации англицизмов и их подстройки под нужды русского языка. Поэтому, в последнее время, гораздо чаще используется английский вариант произношения этого слова - Джава.

---

# Cсылки

> **Все записи трансляций доступны на Youtube канале EasyJava:**
> 

[Easy Java](https://www.youtube.com/channel/UC2RMGj9JQH_Lxc9IsXlTIlw)

> **Канал в Telegram с анонсами трансляций и опросами для тем:**
> 

[Easy Java](https://t.me/easyjava)

> **Чат в Telegram для обсуждения программирования на Java:**
> 

[Easy Java Chat](https://t.me/joinchat/ABHqrhAXjDomdCPfaMPImw)

> **Сказать Александре «Cпасибо»:**
> 

[Визитка для сбора денег - ЮMoney](https://yoomoney.ru/to/410013265571634)

[Log in to your PayPal account](https://www.paypal.com/paypalme/my/settings?flow=cmV0dXJuVXJsPS9teWFjY291bnQvc2V0dGluZ3MmY2FuY2VsVXJsPS9teWFjY291bnQvc2V0dGluZ3M=)