# Урок 5: Циклы и массивы

[https://youtu.be/WJRybsLmG30](https://youtu.be/WJRybsLmG30)

### *СОДЕРЖАНИЕ*

# Что такое циклы?

Цикл – это повторение одного и того же набора операторов, до тех пор, пока не основное условие цикла не перестанет выполняться. Всего в Java три оператора цикла - for, while и do-while. Они помогают решить любую ситуацию в программировании.

# Цикл `while`

Теперь мы можем вернуться к обсуждению циклов, а конкретно цикла for. Этот цикл используется для конечного количества итераций и объявляется следующим образом:

Цикл `while`  – это повторение набора команд, *пока* какое-то условие выполняется. ** Выглядит цикл `while` следующим образом:

```java
while(characterIsPoisoned){
    decreaseHealth(5);
}
```

Сначала пишется ключевое слово `while`, затем в круглых скобках указывается *управляющее выражение*, оно же *условие* цикла.  Условием может быть логическое выражение, которое превращается в `true`/ `false`. То есть фактически, пока в цикле значение логического выражения равно true, цикл выполняется. А когда значение выражения становится `false`, цикл перестает выполняться и программа продолжает свое выполнение дальше по коду.

В цикле `while` так можно использовать ключевое слово `break` для моментального выхода из цикла:

```java
while(!characterIsPoisoned){
    if(characterHealth == maxHealth) break;
    increaseCharacterHealth(1);
}
```

В этом примере сам цикл выполняется только, когда персонаж не отравлен, то есть мы прибавляем ему здоровье постепенно, регенерируем жизнь. И, когда мы достигли максимума, то цикл нужно прервать.

Важной особенностью является то, что если условие в цикле равно `false`, то программа в тело цикла ни разу не попадет.  В следующем примере цикл ни разу выполнен не будет:

```java
int characterMana = 100;
while(characterMana < 90){
    characterMana++;
}
```

# Цикл `do while`

Основное отличие цикла `do while` от `while` заключается в том, что он будет выполнен хотя бы один раз вне зависимости от того, будет ли выполнено условие цикла или нет. Другими словами, проверка условия происходит в самом конце выполнения цикла:

```java
do{
    solveTheRiddle();
    if(playerQuits) break;
}while(!riddleIsSolved);
```

В этом примере игроку предлагается решить загадку. И цикл повторяется, пока загадка не решена или пока игрок не решил сдаться. Но, в самом начале, прежде чем решить верное решение или нет, нам нужно игроку дать возможность хотя бы один раз попробовать разгадать её.

Это основное его отличие от цикла `while` и очень важная его особенность.

# Массивы

Теперь, прежде, чем переходить к циклу `for`, нам нужно познакомиться с таким типом данных, как массив.

Массив – это набор однотипных данных, сгруппированных в общий объект. Например, в игре есть библиотека. И каждый шкаф с книгами – это массив книг. У него есть несколько ячеек, в которых хранятся книги и важный фактор, что там могут быть только книги и ничего больше. Мы уже говорили, что Java – строготипизированный язык, и к массивам это тоже относится. Мы можем создать  хранилище только для элементов одного и того же типа.

Сейчас речь пойдет о самых обычных массивах, и их особенностью также является, что при создании необходимо указать сколько ячеек для хранения данных там будет. В последствии это значение изменить будет уже нельзя.

Пример создания массива:

```java
int[] randomNumbers = new int[5];
```

В этом примере, у нас есть массив целочисленных значений `int`. На то, что это именно массив, а не обычная переменная, указывают квадратные скобки после указания типа. Дальше идет название массива, у нас это какие-то случайные числа. Через знак равенства создается новый *объект* типа массив с помощью ключевого слова new. Дальше мы еще раз указываем тип, который должен совпадать с ранее завяленным.

И в этот раз, в квадратных скобках указываем сколько элементов сможет храниться в этом массиве. То есть, сколько ячеек там будет.

Еще раз отдельно хотелось бы обратить внимание, что в массив, обозначенный при создании как int, нельзя будет положить `String` или `float` или любое другое значение, кроме `int`.

Для того, чтобы получить доступ к данным, хранящимся в какой-то определенной ячейке массива, нужно написать имя массива, а после этого в квадратных скобках указать номер ячейки:

```java
randomNumbers[4] = 15;
```

Этой строкой, мы записываем в ячейку номер 4 массива `randomNumbers` число 15.  Отдельно хочется обратить внимание на то, что ***индексация массива начинается с 0***. То есть для массива `randomNumbers` будет создано пять ячеек:

```java
randomNumbers[0] = 13;
randomNumbers[1] = 07;
randomNumbers[2] = 17;
randomNumbers[3] = 19;
randomNumbers[4] = 10;
```

Кроме того, инициализировать массив своими значениями можно в самом начале:

```java
char[] rgb = {'R', 'G', 'B' };
```

Для этого после объявления переменной массива нужно написать не ключевое слово new, а в фигурных скобках указать какими значениями будет заполнен массив. В этом примере будет создан массив `rgb`, в котором хранится три значения: на нулевой позиции символ R, на первой – G, на второй – B.

<aside>
💡 *Интересно знать! 
С помощью ключевого слова `new` JVM резервирует память под новый объект. Именно поэтому, требуется указывать количество элементов, на которое рассчитан массив. В Java есть так называемые динамические списки, но о них речь пойдет позже. Кроме того, при резервировании места под массив в памяти, все его ячейки инициализируются начальными значениями: 0 для числовых данных, `false` для логического типа и `null` для всех объектных типов.*

</aside>

## Многомерные массивы

Помимо обычных массивов, в Java есть многомерные массивы, которые по сути являются массивами массивов. Самым простым примером многомерного массива является матрица чисел:

| Ячейка 0 | 1 | 2 | 3 | 4 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Ячейка 1 | 5 | 6 | 7 | 8 |
| Ячейка 2 | 9 | 10 | 11 | 12 |
| Ячейка 3 | 13 | 14 | 15 | 16 |
| Ячейка 4 | 17 | 18 | 19 | 20 |

В этом примере видно, что в каждой ячейке основного массива также находится массив, в котором уже хранятся конкретные значения. Проинициализировать такой массив можно следующим образом:

```java
int[][] matrix = {{1,2,3,4},{5,6,7,8},{9,10,11,12},{13,14,15,16}};
```

Особенным отличием будет то, что после объявления типа ставится уже не одна, а две квадратные скобки. Фактически, вложенность массивов может быть любой и количество квадратных скобок будет указывать на то, какая вложенность будет у массива.

```java
int[][][][] fourDimensions = new int[5][][][];
```

Обратите внимание, что при объявлении многомерного массива обязательно указывать только размер самого первого массива, все остальные вложенные массивы могут разной длины. Ведь никто не мешает нам сделать так:

```java
fourDimensions[0][0][0]= new int[5];
fourDimensions[0][0][1]= new int[3];
fourDimensions[0][0][2]= new int[2];
fourDimensions[0][0][3]= new int[100];
```

То есть, мы можем объявить в разных ячейках массивы разного размера.  Это называется *неоднородные* или *нерегулярные* массивы.

Иногда, можно увидеть такую запись при объявлении массива:

```java
char rgb[] = new char[3];
```

Это альтернативный синтаксис, когда квадратные скобки ставятся после имени массива. Оба способа являются равнозначными и встречаются в коде.

# Цикл For

Теперь мы можем вернуться к обсуждению циклов, а конкретно цикла `for`. Этот цикл используется для конечного количества итераций и объявляется следующим образом:

```java
for(int i = 0; i < 10; i++){
    System.out.println(i);
}
```

Сначала пишется ключевое слово `for`, а после него в круглых скобках указываются три основных вещи:

- `int i = 0` – это инициализация управляющей переменной цикла
- `i < 10` – это условие цикла
- `i++` – это итерация, или шаг цикла. Точнее то, что происходит каждую итерацию.
- 

Работает это так. Когда программа доходит до цикла `for`, выполняется его инициализация. То есть инициализируется управляющая переменная, которая является счетчиком. Дальше проверяется условие цикла. Если оно истинно, то выполняется тело цикла, затем выполняется итерация. Это повторяется до тех пор, пока управляющее условие не станет ложным.

Пример. Нам нужно реализовать механизм исцеляющего зелья, которое восстанавливает здоровье персонажа за 5 “тиков”. Это можно сделать следующим образом:

```java
for(int i = 0; i < 5; i++){
   minorHealthRestoration();
}
```

То есть, сначала итерация цикла равна 0, потом мы восстанавливаем здоровье, и увеличиваем шаг цикла на одну единицу, повторяем процедуру, пока  `i` не станет равно 5, тогда выполнение цикла прервется.

Кроме того, у оператора for может быть несколько управляющих переменных.

```java
for(int i = 0, j = 10; i < j; i++, j--){
    System.out.println(i + " " + j);
}
```

В этом примере объявлены две переменные: `i` в начале равна нулю, а `j` – десяти. При этом, пока `i` меньше `j`, `i` прибавляется, а `j` убавляется, пока они не встретятся где-то посередине.

Циклы `for`, как и любой другой блок кода, могут быть вложенными:

```java
for(int i = 0; i < 10; i++){
    for(int j = 0; j < 10; j++){
        System.out.println(i + " " + j);
    }
}
```

В таком случае, на каждую итерацию верхнего цикла будет приходиться полный проход цикла вложенного и результат вывода в консоль примера выше будет примерно следующим:

0 0
0 1
0 2
0 3
0 4
0 5
0 6
0 7
0 8
0 9
1 0
1 1
1 2
1 3
1 4
1 5
1 6
1 7
1 8
1 9

Теперь посмотрим, почему цикл `for` идеален для применения в массивах. Допустим, что нам надо заполнить массив значениями от 0 до 10, тогда нам поможет следующий код:

```java
int[] levels = new int[10];
for(int i = 0; i < levels.length; i++){
    levels[i] = i;
}
```

Здесь мы используем пару новых вещей. `levels.length` – это способ узнать длину массива. В данном случае в `levels.length` будет лежать число 10, так как на этапе инициализации массива мы указали, что в нем будет 10 ячеек.
Теперь, обращаясь к ячейке массива через `levels[i]` – мы говорим, что каждый шаг цикла, вместо переменной `i` будет подставлено конкретное значение: 0,1,2,3,4…

Точно также будут работать вложенные циклы for для многомерных массивов:

```java
for(int i = 0; i < matrix.length; i++){
    for(int j = 0; j < matrix[i].length; j++){
        System.out.print(matrix[i][j] + " ");
    }
    System.out.println();
}
```

Обратите внимание, что для вложенного цикла будет использоваться длина массива, который находится в соответствующей ячейке. Они ведь могут отличатся от длины основного массива.

# Цикл For Each

Кроме удобного взаимодействия с данными в массиве через управляющую переменную цикла  for, у него есть еще одна удобная вариация: цикл `for each`.
Он используется для последовательного выполнения повторяющихся действий со всеми элементами массива:

```java
int[] rewards = {29,11,1307};
int sum = 0;
for(int reward : rewards){
    sum += reward;
}
System.out.println(sum);
```

Здесь мы видим, что в круглых скобках цикла for уже находятся не управляющие переменные и условия,  а просто объявляется переменная, в которую по очереди подставляются значения из массива. В этом примере мы суммируем все награды, полученные персонажем за убийство босса в одну, чтобы показать результат.

Обращаю ваше внимание, что **цикл `for each` не изменяет значения, хранящиеся в массиве**! То есть, если бы мы написали reward = 0; ничего бы не произошло. Цикл `for each` только предоставляет доступ к значениям для каких-то внешних операций, как в примере.

# Бесконечные циклы

В некоторых ситуациях нам требуется бесконечный цикл, прерывающийся по каким-то конкретным условиям. Например немного модифицируем пример с разгадыванием загадки:

```java
while(true){
    boolean answer = solveTheRiddle();
    if(answer || playerQuits) break;
}
```

В данном случае условие цикла `while` будет выполняться всегда, потому что в круглых скобках просто написано true, соответственно значение `false` никогда не будет и цикл никогда не прервется по собственной логике.  Но внутри цикла мы используем оператор `break`, по условию, если ответ на загадку будет правильным или игрок не сдастся. И именно `break` прервет его выполнение.

Для цикла `for` бесконечная вариация будет выглядеть следующим образом.

У него убираются управляющая переменная и управляющее условие, и он становится очень похож на цикл `while`.

```java
for(;;){
    boolean answer = solveTheRiddle();
    if(answer || playerQuits) break;
}
```

# Код урока

Код урока находится в прикреплённом  архиве. Архив содержит полный проект IDEA, который можно открыть через командное меню File→Open и указанием пути на текущий проект: 

[easyjava_junior_lesson5.zip](%D0%A3%D1%80%D0%BE%D0%BA%205%20%D0%A6%D0%B8%D0%BA%D0%BB%D1%8B%20%D0%B8%20%D0%BC%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B2%D1%8B%2011920f6f05a781098b25f8839b13b6a3/easyjava_junior_lesson5.zip)

# Домашнее задание

## Задание 1

На город напали зомби и у них есть особенность – они едят мозги только тех горожан, чей год рождения –  нечётный. Дан массив с годами рождения: {1976, 1989, 1965, 1990, 1988, 1995, 1993}. Нужно заменить в нём все нечетные значения на нули.

### Ответ

```java
public static void feedZombies(){
        int[] dates =  {1976, 1989, 1965, 1990, 1988, 1995, 1993};
        for(int i = 0; i < dates.length; i++){
            if(dates[i] % 2 != 0) dates[i] = 0;
        }
        System.out.println(Arrays.toString(dates));
    }
```

## Задание 2

Группа из двух игроков нашла сундук с сокровищами. Один из них подошел к нему, но достать можно только две награды. И он решил смухлевать и достать себе самую большую, а напарнику - самую маленькую. Вот список наград в сундуке: {12, 200, 14, 76, 197, 3, 201}. Придумайте способ, как найти минимальный и максимальный элемент и выведите их в консоль.

### Ответ

```java
public static void shareTreasure(){
        int[] chestTreasure = {12, 200, 14, 76, 197, 3, 201};
        int min = chestTreasure[0], max = chestTreasure[0];
        for(int i : chestTreasure){
            if(min > i) min = i;
            if(max < i) max = i;
        }
        System.out.println("Max: " + max + " Min: " + min);
    }
```

## Задание 3

Размер карты игрового поля 5х5. Нужно создать её и заполнить значениями от 1 до 25 с помощью вложенных циклов.

### Ответ

 

```java
public static void fillMap(){
        int[][] map = new int[5][5];
        int counter = 1;
        for(int i = 0; i < map.length; i++){
            for(int j = 0; j < map[i].length; j++){
                map[i][j] = counter;
                counter++;
            }
        }
        System.out.println(Arrays.deepToString(map));
    }
```

## Задание 4

Представим, что персонаж попал в фонтан опыта и он прибавляет по единице опыта постоянно, пока значение опыта не достигнет 300. При этом, даже если значение опыта персонажа больше 300, он должен получить хотя бы одну единицу из фонтана.

### Ответ

```java
public static void expFountain(){
        int characterExp = 450;
        do{
            characterExp++;
        }while(characterExp < 300);
        System.out.println(characterExp);
}
```

<aside>
📎 ***Рекомендации.** 

При решении задач старайтесь использовать разные типы циклов.*

</aside>

# Cсылки

> **Все записи трансляций доступны на Youtube канале EasyJava:**
> 

[Easy Java](https://www.youtube.com/channel/UC2RMGj9JQH_Lxc9IsXlTIlw)

> **Канал в Telegram с анонсами трансляций и опросами для тем:**
> 

[Easy Java](https://t.me/easyjava)

> **Чат в Telegram для обсуждения программирования на Java:**
> 

[Easy Java Chat](https://t.me/joinchat/ABHqrhAXjDomdCPfaMPImw)

> **Сказать Александре «Cпасибо»:**
> 

[Визитка для сбора денег - ЮMoney](https://yoomoney.ru/to/410013265571634)

[Log in to your PayPal account](https://www.paypal.com/paypalme/my/settings?flow=cmV0dXJuVXJsPS9teWFjY291bnQvc2V0dGluZ3MmY2FuY2VsVXJsPS9teWFjY291bnQvc2V0dGluZ3M=)